Smarte Carte se pone lista con la investigación de mercados

Smarte Carte, Inc. (www.smartecarte.com), con sede en St. Paul, MN, es una firma líder en los
servicios de carritos de equipaje, casilleros y carreolas en más de 1,000 aeropuertos, estaciones de
trenes, terminales de autobuses, centros comerciales e instalaciones de entretenimiento alrededor
del mundo. La empresa desarrolló recientemente un nuevo casillero que utiliza una tecnología “in-
teligente”. Querían saber cuáles serían los mercados ideales para este nuevo producto, por lo cual
buscaron la ayuda de Emerge Marketing (www.emergemarketing.com).
La expansión hacia nuevos mercados requiere conocimiento del tamaño y del crecimiento
potencial de cada mercado, las barreras para entrar y los competidores. Empleando investigación
cualitativa (como sesiones de grupo y entrevistas en profundidad) y métodos de investigación se-
cundaria (como la información del Censo y las calificaciones de Nielsen), Emerge Marketing
desarrolló una línea base de información para varios segmentos posibles del mercado. A partir de
las necesidades fundamentales identificadas para cada mercado, se encontró que la tecnología del
nuevo casillero sería adecuada para los parques de diversiones, áreas de esquí y parques acuáticos.
El estudio reveló que las características ofrecidas por el nuevo producto eran más adecuadas para
las necesidades de esos segmentos del mercado. Además, la imagen competitiva era más favorable
en esos segmentos. Así que la definición del problema se redujo a determinar la demanda potencial
para la nueva tecnología, en esos tres segmentos (parques de diversiones, áreas de esquí y parques
acuáticos). Luego se realizó una investigación adicional para cuantificar el mercado en términos de
ventas potenciales en esos segmentos, de manera que Smarte Carte pudiera desarrollar productos,
capacidad de fabricación y presupuestos. Con base en el estudio, Smarte Carte ajustó el produc-
to para esos tres mercados. Por ejemplo, se desarrollaron casilleros electrónicos sin llave con los
parques acuáticos en mente. Los visitantes podrían guardar sus objetos de valor en este casillero y
luego disfrutar las diversiones sin tener que preocuparse por la seguridad de las llaves de su casi-
llero
Este ejemplo ilustra la utilidad de la información previa y de los pronósticos, cuyo valor puede
ser mayor si los recursos son limitados y hay otras restricciones en la organización.

Recursos y limitaciones
Para que el alcance del problema de investigación de mercados sea apropiado, es necesario conside-
rar tanto los recursos disponibles (como dinero y habilidades de investigación) como las limitacio-
nes de la organización (como costos y tiempo). Es evidente que la administración no va a aprobar
la propuesta de un proyecto a gran escala cuyo costo sea de $100,000 cuando el presupuesto es tan
sólo de $40,000. En muchos casos tiene que reducirse el alcance del problema de investigación de
mercados para ajustarse a las limitaciones de presupuesto. Al igual que en el proyecto de la tienda
departamental, esto podría hacerse restringiendo la investigación a los principales mercados geo-
gráfi cos, en vez de realizar el proyecto en todo el país.
A menudo es posible ampliar de forma significativa el alcance de un proyecto con un incre-
mento apenas marginal en los costos. Ello mejoraría mucho la utilidad del proyecto e incremen-
taría por ende la probabilidad de que la administración lo apruebe. Las restricciones de tiempo se
vuelven importantes cuando las decisiones deben tomarse con rapidez. 15 Un proyecto para Fisher-
Price, un fabricante líder de juguetes, implicaba terminar, en un plazo de seis semanas, una serie de
entrevistas en centros comerciales de seis ciudades grandes (Chicago, Fresno, Kansas, Nueva York,
Filadelfia y San Diego). La prisa se debía a que los resultados tenían que presentarse en una próxi-
ma reunión del consejo, donde se tomaría una decisión importante (sí o no) sobre la introducción
de un nuevo producto. 16
Para determinar el alcance del proyecto de investigación deben identificarse otras limita-
ciones, como las impuestas por el personal de la empresa del cliente, la estructura y la cultura de
la organización, así como los estilos de toma de decisiones. Sin embargo, no debe permitirse que las
limitaciones disminuyan el valor de la investigación para quien toma las decisiones o que pongan en
riesgo la integridad del proceso de investigación. Si vale la pena realizar un proyecto de investigación,
vale la pena hacerlo bien. En los casos donde los recursos son demasiado limitados para permitir
un proyecto de alta calidad, debe recomendarse a la empresa que no realice una investigación de
mercados formal. Por esta razón se vuelve necesario identificar los recursos y las limitaciones, que es
una tarea que se entiende mejor cuando se examina a la luz de los objetivos de la organización y de
quienes toman las decisiones.
Objetivos
Las decisiones se toman para cumplir objetivos. La formulación del problema de decisión adminis-
trativa debe basarse en una comprensión clara de dos tipos de objetivos: 1. los objetivos de la orga-
nización (sus metas), y 2. los objetivos personales de la persona que decide. Para que el proyecto
tenga éxito, debe cumplir los objetivos tanto de la organización como de quien toma las decisiones.
Sin embargo, esta no es una tarea fácil.
Es raro que la persona que decide haga un planteamiento preciso de los objetivos personales o
de la organización. Más bien es probable que esos objetivos se expongan en términos sin significado
operacional, como “mejorar la imagen corporativa”. Es poco probable que se revelen los objetivos
relevantes interrogando directamente a la persona que decide. El investigador necesita habilidad
para extraer esos objetivos. Una técnica eficaz es confrontar a quien toma las decisiones con cada
una de las posibles soluciones al problema y preguntarle si seguiría ese curso de acción. Si se recibe
un “no” por respuesta, hay que indagar más para descubrir los objetivos que no se cumplen con ese
curso de acción.
Comportamiento del comprador
El comportamiento del comprador es un componente fundamental del contexto ambiental. En la
mayoría de las decisiones de marketing, el problema se remonta en última instancia a predecir
la respuesta de los compradores ante acciones específi cas del vendedor. La comprensión de lo que
subyace al comportamiento del comprador puede dar ideas valiosas sobre el problema. Los factores
que infl uyen en el comportamiento del comprador y que deberían considerarse incluyen:
1. El número y la localización geográfica de compradores y no compradores.
2. Características demográficas y psicológicas.
3. Hábitos de consumo del producto y de consumo de productos de categorías relacionadas.
4. Comportamiento de consumo de los medios de comunicación y respuesta a las promociones.
5. Sensibilidad al precio.
6. Tiendas minoristas que se frecuentan.
7. Preferencias del comprador.

El siguiente ejemplo muestra la forma en que la comprensión de la conducta relevante del
comprador ayuda a identifi car las causas que subyacen a un problema.